---
layout: post
title: 'C++ STL'
subtitle: 'vector queue map stack'
date: 2020-03-20
categories: STL
cover: '/Picture/C++ STL/1.jpg'
tags: C++
---

## 1.vector

1.创建对象

vector<int>v;

vector<int>v(100,0);  空间100，值为0。这种初始化方法可以直接用下标访问。

2.尾部插入数字

v.push_back(x);

3.插入元素

v.insert(v.begin()+j,a);  在第j个元素后面添加元素a。

4.清空

v.clear();

5.删除

v.erase(v.begin()+2); 删除第3个元素。

v.erase(v.begin()+i,v.begin()+j); 删除[i,j-1]区间内的元素。

6.使用迭代器访问

```c++
for(auto it=v.begin();it!=v.end();it++)
	cout<<(*it)<<endl;
```

7.查找元素

```c++
for(int i=0;i<v.size();i++)
	if(find(v.begin(),v.end(),x)!=v.end())
		cout<<"yes"<<endl;
```



## 2.queue

1.创建对象

queue<int>q;

2.入队

q.push(x);

3.出队

q.pop();

4.访问队首元素

q.front();

5.访问队尾元素

q.back();

6.是否为空&队列长度

q.empty();

q.size();

## 3.deque

双端队列，可以对头部和尾部进行操作。

1.创建对象

deque<int> d;

2.增加元素

d.push_front(x);双端队列头部添加元素

d.push_back(x);双端队列尾部添加元素

d.insert(d.begin()+j,a);同vector

3.删除函数

d.pop_front();删除双端队列最前的一个元素

d.pop_back();删除双端队列最后一个元素

d.clear();清空双端队列的元素。

d.erase();用法同vector

4.遍历函数

d.at(i);返回i位置的引用

d.front();返回双端队列头元素的引用

d.back();返回双端队列尾部元素的引用

5.其它函数

d.size();

d.empty();

d.begin();

d.end();

## 4.priority_queue

优先队列，本质为大顶堆和小顶堆。

1.创建对象

priority_queue <int,vector<int>,greater<int>>q;升序队列，小顶堆

priority_queue <int,vector<int>,less<int>>q;降序队列，大顶堆

**其它操作同队列基本相同。**

## 5.map

1.创建对象

map<int,int> mymap;

map<int,string> mymap ={

{1111,"xxxx"}

};

2.插入元素

mymap[1111]="XXXX";

mymap.insert(pair<int,char>(111,"xxx"));

3.取元素

mymap[111];

mymap.at(111);

4.容量查询

mymap.size();

mymap.empty();

5.查找元素

```c++
mymap['a']=50;
mymap['b']=51;
mymap['c']=52;
mymap['d']=53;
int it = mymap.find('a');
if(it!=mymap.end())
	cout<<"yes"<<endl;
```

6.删除元素

同vector。

## 6.unordered_map

内部采用了哈希表结构，可以快速检索。

1.创建对象

unordered_map<int,int>mymap;

2.基本功能同map一致。

3.迭代器

```c++
for(auto it=mymap.begin();it!=mymap.end();it++){
	if(it->second==1)
		return it->first;
}
```

## 7.stack

1.创建对象

stack<int>s;

2.基本功能

s.push(x);元素入栈

s.pop();栈顶出战

s.empty();栈是否为空

s.top();返回栈顶元素的引用。